# PPE-2023
				Зачет-2023
	На выполнение задач выделяется одно-два ближайших занятия(14-го и 21-го). 28-го занятия не
будет, если не хватит надо договорится о дополнительном. Нужно выполнить 
2-е задачи, связанных с анализом глобальной и локальной структур потенциальной 
поверхности. "Глобальное" - касается лишь исследования пути реакции и поиска
переходного состояния,а "локальные" - с различными темами (колебательное ССП,
неградиентная оптимизация CCSD(T) и др. вариантами).

Замечание. Не забывайте, что при изотопозамещении матрица Гессе остается неизменной, а нормальные моды - меняются
(изменена матрица приведенных масс)!



I-е Задачи.

1. В рамках теории возмущений Меллера-Плессе построить сечение реакции миграции протона между двумя 
неэквивалентными кислородами монофторуксусной кислоты. В качестве начального состояния (реагент) взять наиболее 
стабильную конформацию (глобальный минимум). Рассчитать энергии начального и конечного и переходного состояний. 
Оценить абсолютное изменение длин связей C-O1 и C-O2 вдоль пути
реакции, охарактеризовать постоянство суммы (R(CO1)+R(CO2))). Оцените влияние фтора на величину барьера миграции
протона(задача 4 в этом списке). Атомный базис - 6-31 G*

Юй 2. Методом Хартри-Фока построить потенциал внутреннего вращения метильного
заместителя в молекуле уксусной кислоты. Оценить энергии начальное и конечное состояния(реагент и продукт), 
переходного состояния. Оценить абсолютное изменение длин связей C-O1 и C-O2 вдоль пути
реакции, и связи C-C вдоль пути реакции. Атомный базис - 6-31G**

Тужаров 3. Неограниченным методом Хартри-Фока оценить и сравнить энергетические барьеры (энергии переходных
состояний) модельных реакций гидродехлорирования(удаления хлора атомарным водородом)
H + CH3Cl    -  CH3   + HCl
H + CH2Cl2   -  CH2Cl + HCl
H + CHCl3    -  CHСl2 + HCl
H + CCl4   -    CCl3  + HCl
Проконтролировать нарушение спиновой симметрии (значение квадрата спина).
Атомный базис -
6-31G*
Дополнительно: в найденных стационарных точках рассчитайте энергии системы в рамках MP2 (UMP2!) в базисе
aug-cc-pVTZ. Какова оценка энергии активации? 

Босых 4. В рамках теории возмущений Меллера-Плессе построить путь реакции миграции протона между двумя 
неэквивалентными кислородами уксусной кислоты. Оценить энергии начальное и конечное состояния(реагент и продукт), 
переходного состояния. Оценить абсолютное изменение длин связей C-O1 и C-O2 вдоль пути
реакции, охарактеризовать постоянство суммы (R(CO1)+R(CO2))). Атомный базис -
6-31G* 

Шумилкин 5. В рамках теории возмущений Меллера-Плессе построить путь реакции миграции протона между двумя 
неэквивалентными кислородами фтормуравьиной кислоты F-COOH. Оценить энергии начальное и конечное состояния
(реагент и продукт), переходного состояния. Оценить абсолютное изменение длин связей C-O1 и C-O2 вдоль пути
реакции, охарактеризовать постоянство суммы (R(CO1)+R(CO2))). Атомный базис -
6-31G* 
Как сказывается наличие заместителя (фтор) на величину активационного барьера?

6. Вычислите профиль потенциала внутренего вращения молекулы 1,1-дифторбутадиена. 
Как фторирование изменяет величину энергии барьера цис-транс?
Атомный базис -
6-31G*,HF

Курицын 7. Вычислите профиль потенциала внутренего вращения молекулы 2,3-дифторбутадиена. Как фторирование изменяет 
величину энергии барьера цис-транс?
Атомный базис -
6-31G*,HF

8. Вычислите профиль потенциала внутренего вращения молекулы 2,4-дифторбутадиена. Как фторирование изменяет 
величину энергии барьера цис-транс?
Атомный базис -
6-31G*,HF




II-е	Задачи.

1. Методом колебательного ССП выполнить расчет ангармонических поправок для 
молекулы HDO ( сравнить с ангармонизмом в H2O. Приведите численные погрешности, 
возникающие при использовании квартичной аппроксимации ППЭ(PETYP=QFF).
Атомный базис - 6-31G**, MP2

Тужаров 2. Методом колебательного ССП выполнить расчет первых трех обертонов
(параметр IEXC) для каждой колебательной моды молекулы HDO. 
Насколько частоты переходов 1-0, 2-1 и 3-2 
эквидистантны для колебаний OH и OD и каковы ангармонические поправки для каждого из них.
Как характерный ангармонизм колебаний OH и OD соотносится с величинами wexe для самих 
двухатомных молекул OH и OD(see NIST)
Атомный базис - 631-G**, MP2

Курицын 3. Методом колебательного ССП рассчитать основной и первые 2 обертона молекулы Ar2. Метод расчета
ППЭ ccsd(t), а базис aug-cc-pvdz. Оценить we и wexe и сравнить с экспериментом (NIST)

Юй 4. Опираясь на результаты расчета MP2 в базисе aug-cc-pvdz молекулы CO2, 
оценить частоты колебания в вариантах 
связанных кластеров (CCSD(T), CCSD(TQ)). Расчет выполнить при полностью численном 
расчете гессиана ("FullNUM") градиента ("numgrd"), используя пакет GAMESS-US

Шумилкин 5. Найти оптимальную геометрию и частоты колебаний молекулы аммика
в рамках подхода связанных кластеров (CCSD(T), CCSD(TQ)). Расчет выполнить при полностью численном 
расчете гессиана ("FullNUM") градиента ("numgrd"), используя пакет GAMESS-US.

Атомный базис - cc-pVTZ  

Босых 6. Методом колебательного ССП рассчитайте энергию нулевых колебаний для простой(H2O) и "сложной"
(муравьиная кислота) молекул. Сравните полученные значения с обычной оценкой в гармоническом приближении
(сумма We(i)/2)
Атомный базис - cc-pVTZ  


7. В рамках колебательного ССП оцените качество расчета ангармонических поправок(частот перехода 0->1)
при полном расчете ППЭ(PETYP=DIRECT) и при ее квартичной аппроксимации(PETYP=QFF)
Рассмотреть ангармонические поправки к частотам колебаний для молекулы H2O2
для каждой моды. Особое внимание обратите на самую низкую по величине частоту.

Уровень решения электронной задачи mp2/CC-PVDZ
